Yoolim: Wir besitzen eine Menge verschiedener Möglichkeiten,
um alle möglichen Dinge in der Welt zu klassifizieren.
Chemiker:innen, zum Beispiel, verwenden ein Periodensystem
der Elemente, welches verschiedene
Elemente nach ihren spezifischen Eigenschaften
sortiert und Biolog:innen haben die Möglichkeit,
alle verschiedenen Tierarten
anhand gemeinsamer Merkmale zu klassifizieren.
Mit diesen Klassifikationen können wir
Schlüsselphänomene in der biologischen
Evolution nachvollziehen oder Vorhersagen über
die Reaktion dieser verschiedenen Chemikalien treffen.
Wir können sogar etwas
Alltägliches wie ein Kartendeck anschauen.
Jede Karte ist nach
Nummer, Farbgebung und Farbe klassifiziert, oder
Straßenschilder, die ebenfalls nach einem
übersichtlichen Schema geordnet werden können.
Sogar Pokemon können
klassifiziert werden.
Wir können verschiedene Eigenschaften und Fähigkeiten nutzen,
um zu bestimmen, wie sie sich schlagen könnten
und sich mit anderen Pokemon duellieren.
Ob es uns bewusst ist oder nicht, die meisten
Dinge, die wir kennen und mögen,
oder vielleicht sogar für selbstverständlich halten, sind
für uns in geordneter Weise organisiert worden.
Aber eine Sache, die noch auf eine solche Art
zu klassifizieren ist und ziemlich
wichtig für unser tägliches Leben ist, ist die Schrift und Schriftzeichen.
Gute Klassifizierungen sind uns nützlich,
weil sie uns etwas
über die Welt sagen, in der wir leben.
Das Periodensystem der Elemente verrät uns
die interne Struktur chemischer Elemente.
Die Klassifizierung verschiedener Tierarten
sagt uns etwas über deren biologische Herkunft,
graphische oder visuelle Dinge wie
Straßenschilder oder ein Kartendeck sagen
uns wie sich verschiedene Symbole kombinieren können,
um eine bestimmte Bedeutung zu erzeugen. Genauso
verwenden viele verschiedene Schriftsysteme
unterschiedliche Formen, aber wir
haben noch nicht mit einer solchen Klassifizierung herausgefunden
wie Schriftzeichen mit diesen verschiedenen
Formen erzeugt werden.
Wir können diese Fragestellung
erarbeiten und zu verstehen beginnen.
Mein Name ist Yoolim Kim und ich bin
Forscherin am Max-Planck-Institut
für Menschheitsgeschichte
hier in Jena, Deutschland.
Und ich bin Teil der Forschungsgruppe „Minds and
Traditions“, die zum
Verständnis graphischer Kommunikation forscht.
Und eines unserer wichtigsten Forschungsprogramme
geht um das Verstehen und die Quantifizierung
visueller Eigenschaften von Schriftzeichenformen.
Olivier: Unsere Forschungsgruppe untersucht
wie Menschen Bilder zur Kommunikation nutzen.
Wir untersuchen alle Arten von graphischen
Codes, von Münzdesigns bis zu
Piktogrammen und natürlich der Schrift.
Eine Möglichkeit, Schriftsysteme zu betrachten
ist, sie als Codes zu sehen,
die Klänge mit Bildern assoziieren,
das heißt mit Buchstaben, und die Formen
der Buchstaben, darum geht es in diesem Projekt.
Wenn man sich die meisten Buchstaben ansieht,
erkennt man, dass diese aus einer Reihe
kleinerer Grundformen bestehen.
Die Erfinder visueller Symbole
haben diese Grundformen wie Lego-Bausteine verwendet,
indem sie sie miteinander kombiniert haben,
um neue und distinkte Formen zu schaffen.
Auf diese Art und Weise funktionieren
die meisten Schriftsysteme.
Man kann dies zum Beispiel
im lateinischen Alphabet erkennen, welches
verwendet wird, um Deutsch, Englisch oder
Vietnamesisch zu schrieben. Man denke an den kleinen Bogen
im Buchstaben N, der auch in H und M wiederholt wird.
Jedes Schriftsystem verhält sich anders.
Einige haben weniger Bausteine,
andere haben ein viel umfangreicheres
Repertoire an Grundformen.
Diejenigen mit weniger Bausteinen
können durch Rekombination neue
und distinkte Schriftzeichenformen schaffen.
Diejenigen mit viel mehr Bausteinen
sind nicht so viel auf Rekombination angewiesen.
Manche können individuelle
Komponenten nur ein- oder zweimal
innerhalb des gesamten Systems verwenden.
Das Ergebnis dieser Unterschiede ist,
dass manche Schriftsysteme sehr
distinkte Schriftzeichen haben und andere nicht.
Man betrachte diese beiden Schriftsysteme: Die Schriftzeichenformen
in diesem Schriftsystem sehen weniger
unterschiedlich aus als die Schriftzeichen in jenem.
Wenn man versucht sich vorzustellen, wie das
nächste Zeichen in diesem ersten Streifen
aussehen könnten, ist das gar nicht so schwer.
Wie man sieht, nicht überraschend.
Diese Schriftzeichen sind vorhersehbar.
Sie kombinieren eine kleine Anzahl an
Formen in einer ziemlich regelmäßigen Art und Weise.
Nicht so sehr beim anderen Schreibsystem.
Jena Schriftzeichenform war schwer
anhand der anderen Schriftzeichen vorherzusagen.
Wir gehen von Intuitionen dieser Art aus,
aber wir wollen noch viel weiter gehen.
Unser Versuch ist es, die
in den Schriftsystemen der Welt zu messen.
Und wir definieren Unterscheidbarkeit
als die optimale Erforschung des
Raums möglicher Formen.
Yoolim: Wir betrachten geschriebene Zeichen
als ob sie lediglich Kombinationen
kleinerer Bausteine wären.
Sobald wir die Bausteine eines
Schriftsystems kennen und wie sie kombiniert werden,
können wir beginnen, uns Schriftzeichen vorzustellen,
die im System nicht existieren, aber das
Potential dazu haben, weil sie dieselben
Bausteine wie echte Schriftzeichen verwenden
und diese nach denselben Regeln kombinieren.
Dies nennen wir einen Raum möglicher
Schriftzeichenformen. Mit dieser Information können wir
beginnen herauszufinden, inwieweit Schriftsysteme
ihre Bausteine effizient nutzen,
um Schriftzeichen zu generieren,
die zahlreich, aber auch – was wichtig ist –
sich so weit wie möglich voneinander unterscheiden.
Wie machen wir das also?
Wir haben eine browserbasierte Anwendung
namens Glyph entwickelt, die die Nutzer:innen einlädt,
ein einfaches und unterhaltsames Spiel
mit allerlei verschiedenen Schriftsystemen zu spielen.
Das Spiel basiert auf einer einfachen
Prämisse, die sich in zwei Teilen manifestiert.
Die Prämisse ist, dass den Spielenden
alle Schriftzeichen des jeweiligen Schriftsystems präsentiert werden
und dass diese aufgefordert werden, Schriftzeichen entsprechend
einer Beschreibung oder einer Regel ihrer Wahl auszuwählen.
Stellen wir uns als Beispiel alle
Buchstaben des griechischen Alphabets vor. Im
ersten Teil sehen wir uns an wie wir
Schriftzeichen danach auswählen können,
ob sie ein bestimmtes Merkmal teilen oder nicht
Beim Betrachten der Buchstaben
kann ich sehen, dass viele von ihnen
abgerundete Kanten haben.
Ich wähle die Schriftzeichen aus, auf welche dies zutrifft,
und gebe eine kurze Beschreibung der
Regel, um meine Auswahl zu begründen.
Es ist wichtig, dass wir die Schriftzeichen
auf eine Art und Weise auswählen, die für uns Sinn ergibt.
Dies wird im zweiten Teil
des Spiels wichtig sein.
Im zweiten Teil kann man sehen, dass
mir die Beschreibung, die ich
zuvor eingegeben habe, sowie dieselben Buchstaben, angezeigt werden,
dies jedoch in einer anderen Reihenfolge als die, in der ich
zuvor die Buchstaben sah. Nach
einer kleinen Verzögerung muss ich nichts anderes tun
als dieselben Buchstaben wie zuvor auszuwählen.
Nun
kann man sehen, wieso es wichtig ist, dass die
Regeln sinnvoll und für dich aussagekräftig sind.
Weil ich sieben Schriftzeichen
aufgrund meiner Regel zur Rundheit ausgewählt habe,
habe ich sieben Punkte verdient.
Je mehr Regeln man aufstellt, desto mehr Punkte
verdient man, und desto näher ist man daran,
der beste Spieler:in unter Spieler:innen
aus aller Welt zu sein. Es können so viele
Regeln aufgestellt werden, wie man möchte, sofern man sich
neue Auswahlmöglichkeiten von Schriftzeichen ausdenken kann.
Also bekommt man so viele Punkte wie die Anzahl
der Schriftzeichen, die von deiner Regel beschrieben werden und
je mehr Punkte man für alle Schriftsysteme
sammelt, desto mehr Punkte gewinnt man insgesamt.
Glyph enthält mehr als 40 unterschiedliche
Schriftsysteme, mit denen Spieler:innen
Regeln für eine Vielzahl an unterschiedlichen Schriftzeichen erstellen können.
Mit dieser Forschung sind wir einen Schritt
näher an einer visuellen Grammatik von Schriftzeichen.
Olivier: Dank eurer Teilnahme
können wir die ersten Schritte
in der Beschreibung von Bausteinen in
den Schriftsystemen der Welt unternehmen.